TODO Titel

### 2014-04-28 Paper/paper.tex
Toevoeging Kevin zijn tekst en verbeteringen

\begin{abstract}
 TODO
  The {\it IJCAI--11 Proceedings} will be printed from electronic
  manuscripts submitted by the authors. The electronic manuscript will
  also be included in the online version of the proceedings. This paper
  provides the style instructions.
\end{abstract}

@@

@@

De data die we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, is zeer ruw. Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken. Dit is de preprocessing-stap. Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren. Beschouw de data in figuur 1 als de originele data.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/original_data}
\caption{Originele data rechtstreeks afkomstige van de hardware.}
\end{figure}

@@

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waardes van het signaal. In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter. Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie [TODO weer cutoff berekenen]. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over. Het resultaat is ongeveer de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden biopotentiaal hiervan af te trekken. De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/filtered_data}
\caption{Het resultaat van de twee filteringen op de originele data. De ruis is sterk verminderd en de sterkte van de knipperingen is afgenomen. De biopotentiaalschommeling is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
\end{figure}

Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data. Hierdoor moeten we later minder berekeningen doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt. Hiervoor gebruiken we SAX (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}. De verdeling van de letters die het SAX-woord opmaken, bepalen we op de volgende manier. Om een goede verdeling te hebben, moeten de letters ongeveer even veel voorkomen. Eerst worden alle punten van de dataset gesorteerd op waarde, van klein naar groot. We verkrijgen hierdoor dus een stijgende grafiek. Afhankelijk van de alfabetgrootte $a$ (het aantal letters dat we gebruiken), verdelen we deze grafiek in even veel verrschillende partities die elk dezelfde grootte hebben. Daarna wordt elke letter uit ons alfabet aan een van die partities gekoppeld. Eigenlijk heeft elke letter nu een interval. We definiëren ook op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen. Dit is de constante $w$. De data die we willen discretiseren, verdelen we op een partities van lengte $w$. Voor elke partitie berekenen we het gemiddelde. We kennen een letter toe aan zo een partitie afhankelijk van dit gemiddelde.[TODO beter verwoorden en rest SAX (zoals letterwaarden)] [TODO nieuwe verdeling]

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/discretized_data}
\caption{De groene lijn stelt de discretisatie voor van de gefilterde data die in het blauw staat. De rode horizontale lijnen geven de distributie weer van de SAX-letters.}
\end{figure}

[TODO nog een afbeelding met enkel de groene lijn?]
[TODO slot?]

@@

Deze methode steunt op de absolute waarden van de data. Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase. Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we uit van die bepaalde kijkrichting.

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Uit deze dataset halen we de kleinste en grootste waarde. Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting. Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$. We vermenigvuldigen $\alpha$ met dit minimum en maximum en beschouwen de uitkomsten als de uiteindelijke bovengrens van de respectievelijke kijkrichtingen. In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte. Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen. [TODO vemelden welke $\alpha$ wij gebruiken]

@@

In de herkennings-fase gaan we met behulp van deze bovengrenzen kijkrichtingen proberen te detecteren. We nemen telkens het gemiddelde van tien nieuwe punten. Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen. Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de richtingen aan het kijken is. Dit is echter niet altijd zo. Een paar opeenvolgende pieken in de data (zoals knipperingen) kunnen al snel dit gemiddelde omhoog trekken. Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot de grens meerdere keren is overschreden. Dit aantal definiëren we op voorhand door een afweging te maken. Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie. Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd. Hierbij is een goede balans belangrijk.

[TODO deeltje beter bij preprocessing? of toch niet?]
Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een nieuw probleem zichtbaar. In de preprocessing-stap gebruiken we namelijk een low-pass filter met lage cut-off frequentie om de biopentiaalschommelingen te verminderen. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. [TODO verduidelijken met afbeelding]. De gefilterde data zal hierdoor dus ook algemeen lager of hoger liggen. Deze data wordt beschouwd als de biopotentiaal. Omdat we de biopotentiaal aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data verschuiven volgens de y-as. Omdat thresholds zeer veel steunt op absolute waarden, kunnen we dit natuurlijk best vermijden. In onze oplossing voor dit probleem, vlakken we het signaal af. Elke keer als er een threshold overschreden wordt, wordt het gemiddelde van de vorige datapunten berekend. Dit gemiddelde kennen we dan toe aan alle datapunten waarbij de threshold overschreden wordt. We detecteren dus een kijkrichting, maar veranderen de data alsof er nooit iets is gebeurd [TODO wiskundiger].

@@

In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden. Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan gezocht worden in de herkennings-fase. \cite{motifs}

Ook hier wordt in de calibratie-fase aan de gebruiker gevraagd om in een aantal kijkrichtingen te kijken. Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken. Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven [TODO uitleg wat motief is?]. Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben. We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken. Hiervoor moeten de specifieke voorwaarden gedefinieerd worden, dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.

@@

@@

De datapunten van de invoer worden telkens toegevoegd aan een data window. Deze window is een soort van buffer die de recentste duizend datapunten bijhoudt. Na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, worden de laatste honderd datapunten opgevraagd. Dit wordt gezien als een sequentie. Net zoals bij de motieven gebeurde, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben. De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord. Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook weer nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief. Indien de som van alle collisions per masker groter is dan de collision threshold, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie. Hier wordt dus enkel vergeleken op het niveau van het SAX-woord, de sequenties zelf worden niet meer met elkaar vergeleken. Pas wanneer achereenvolgens het beginmotief en het eindmotief herkend worden, gaan we uit van een kijkrichting. Indien het beginmotief herkend wordt en de herkenning van het eindmotief op zich laat wachten, zal een timer ervoor zorgen dat er niet oneindig lang gewacht wordt op de herkenning van het eindmotief.

>>>>

\begin{abstract}
In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen. In deze paper wordt gebruikgemaakt van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren. Hiervoor geeft men twee verschillende methodes: thresholds en patronen. Beide methodes worden dan ook grondig besproken en vergeleken doorheen de tekst.
\end{abstract}

@@

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar toch gaan we nu een andere techniek onderzoeken. Aan de hand van de EMG signalen die gemeten worden door middel van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die de de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur ~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.

@@

De signalen die we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, zijn zeer ruw. Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken. Dit is de preprocessing-stap. Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren. Beschouw de data in figuur ~\ref{fig:originaldata} als de originele data.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/original_data}
\caption{Originele data rechtstreeks afkomstige van de hardware. De grootheid op de x-as is tijd en op de y-as is dit het voltage.}
\label{fig:originaldata}
\end{figure}

@@

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waardes van het signaal. In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter. Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie [TODO weer cutoff berekenen]. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over. Het resultaat is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken. De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd. Figuur ~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.

Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen. Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen. Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben. Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as. Hierdoor zal het werkend met absolute waarden slechte resultaten leveren. Om dit te verkomen, zullen we er voor zorgen dat er wordt gewisseld van kijkrichting, waar mogelijk.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/filtered_data}
\caption{Het resultaat van de twee filteringen op de originele data. De ruis is sterk verminderd en de sterkte van de knipperingen is afgenomen. De biopotentiaalschommeling is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
\label{fig:filtereddata}
\end{figure}

Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data. Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de methode met patronen gebruikt. Het grote voordeel van deze stap is dat we minder berekeningen zullen moeten doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt. Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}. De verdeling van de letters die het SAX-woord opmaken, bepalen we op de volgende manier. Om een goede verdeling te hebben, moeten de letters ongeveer even veel voorkomen. Eerst wordt de data genormaliseerd. We definiëren op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen. Dit is de constante $w$. De data die we willen discretiseren, verdelen we op in partities van lengte $w$. Elke partitie zal een bepaalde letter krijgen, afhankelijk van zijn gemiddelde. Het aantal verschillende letters dat we gebruiken, hangt af van de alfabetgrootte $a$. Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld. Zie Figuur ~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking. Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor. Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde. Dit is het gemiddelde van het interval dat de letter op zicht neemt.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/discretized_data}
\caption{De groene lijn stelt de discretisatie voor van de gefilterde data die in het blauw staat. De rode horizontale lijnen geven de distributie weer van de SAX-letters.}
\label{fig:discretization}
\end{figure}

[TODO andere afbeelding van discretisatie]

@@

De eenvoudigste methode is de methode gebruikmakend van thresholds. Hij steunt vooral op de absolute waarden van de data. Het basis idee van deze methode is als volgt. Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase. Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we er van uit dat er in de overeenkomstige kijkrichting gekeken wordt.

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Vervolgens voeren we de preprocessing in verband met de ruis, knipperingen en biopotentaail uit. De verschoonde dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.

@@

[TODO andere afbeelding]

[TODO meer zeggen over de nieuwe data?]
Eens we de bovengrenzen hebben gevonden, kunnen we deze in de herkennings-fase gebruiken om kijkrichtingen detecteren. Om deze gevonden bovengrenzen te kunnen gebruiken, zullen we eerst dezelfde preprocessing stappen utivoeren op de nieuwe data.

[TODO 'overschreden  duidelijk genoeg?]
Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data. Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de richtingen aan het kijken is. Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen. Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild worden herkend als kijkrichting. Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is. Hoeveel keren definiëren we op voorhand. Het aantal dat we kiezen is een afweging tussen detectiekans en zekerheid. Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie. Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd. Hierbij is een goede balans belangrijk.

@@

In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden. Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}. In deze methode maken we gebruik van SAX-woorden om de efficiëntie te verhogen.

Ook hier wordt in de calibratie-fase aan de gebruiker gevraagd om in een aantal kijkrichtingen te kijken. Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken. Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven. Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben. We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken. Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden, dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.

@@

In de calibratie-fase gaan we dus opzoek naar goede bovengrenzen. Na de preprocessing van de dataset, halen we er de kleinste en grootste waarde uit. Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting. Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$. We vermenigvuldigen $\alpha$ met zijn respectievelijke waarde en beschouwen de uitkomst als de uiteindelijke bovengrens voor de kijkrichting. In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte. Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen. [TODO vemelden welke $\alpha$ wij gebruiken][TODO welke behoefte?]

[TODO uitleg datawindow, maar 1 keer doen.]
Nu we de bovengrenzen hebben gevonden, moeten we kijkrichtingen gaan zoeken in de nieuwe data. Aangezien we niet weten hoe lang deze zal zijn, gaan we maar een beperkt aantal waardes tegelijkertijd beschouwen. Daarom gaan we een soort venster van 1000 waardes bijhouden. Dit venster zullen we over de data laten glijden zodat er steeds 1000 opeenvolgende waarden van de data zichtbaar zijn. Telkens de window verschuift zullen we de preprocessing uitvoeren over de zichtbare waarden. Aangezien enkel de zichtbaar geworden waarden nieuwe informatie bevatten, zullen telkens enkel deze waarden bekijken. Om de invloed van een enkele uitschieter in de data te beperken, nemen we telkens het gemiddelde van de tien nieuwste punten. Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen. Slechts wanneer de grenzen meerdere keren opeenvolgend overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.

[TODO deeltje beter bij preprocessing? of toch niet? -> zo goed??]
Sinds we telkens opnieuw onze preprocessing gaan doen, moeten oppassen voor het probleem bij veelvulidige herhaling van dezelfde kijkrichting. Aangezien we in de herkennings-fase weinig invloed hebben [TODO hebben/ willen hebben??] over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem moeten oplossen. We merken dat het probleem zich enkel voordoet wanneer in het venster meerdere kijkrichtingen te vinden zijn. Daarom gaan we er voor zorgen dat dit niet kan voorkomen door het signaal af te vlakken. Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige datapunten berekenen. Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde. Hierdoor zal het venster nooit kijkrichtingen bevatten en bijgevolg zal de preprocessing goed verlopen. Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief[TODO iets beter dan destructief? onomkeerbaar?] wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat. Dit heeft echter geen invloed voor dit systeem, aangezien we enkel ge"interesseerd zijn in de nieuwste data.

@@

De datapunten van de invoer worden telkens toegevoegd aan een data window. Deze window is een soort van buffer die de recentste duizend datapunten bijhoudt. Na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, worden de laatste honderd datapunten opgevraagd. Dit wordt gezien als een sequentie. Net zoals bij de motieven gebeurde, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben. De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord. Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook weer nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief. Indien de som van alle collisions per masker groter is dan de collision threshold, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie. Hier wordt dus enkel vergeleken op het niveau van het SAX-woord, de sequenties zelf worden niet meer met elkaar vergeleken. Pas wanneer achtereenvolgens het beginmotief en het eindmotief herkend worden, gaan we uit van een kijkrichting. Indien het beginmotief herkend wordt en de herkenning van het eindmotief op zich laat wachten, zal een timer ervoor zorgen dat er niet oneindig lang gewacht wordt op de herkenning van het eindmotief.
